平动参考系变换下的谐振子

### 2020-05-03 latexDoc/prepaper.tex
重新推导S'系中的哈密顿量，几乎重新撰写3.2节

        我们已经知道，一般参考系变换下的幺正算符为(\ref{U})或(\ref{U-Weyl}），我们接下来计算其惯性势。$\frac{\partial}{\partial t}\hat{U} = \big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d^2 \xi}{dt^2} \hat{x}\big)\hat{U} + \hat{U}\big(\frac{i}{\hbar}\frac{d\xi}{dt}\hat{p} + \frac{i}{\hbar}\frac{1}{2}m(\frac{d\xi}{dt})^2\big)$。由于惯性势的第二个因子$\hat{U}^\dagger$与$\hat{U}$相乘等于1，因此我们希望将$\hat{p}$与$\hat{U}$交换次序。根据对易关系$[\hat{x},\hat{p}]=i\hbar$，我们用归纳法不难知道$[\hat{x}^n,\hat{p}]=i\hbar n\hat{x}^{n-1}$，进而对于任意能够Taylor展开的算符函数$f(\hat{x},\hat{p})$, 都有$[\hat{f}, \hat{p}]=i\hbar\frac{\partial f}{\partial\hat{x}}$。所以$[\hat{U}, \hat{p}] = i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial\hat{x}} = i\hbar\big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d\xi}{dt}\big)\hat{U} = m\frac{d\xi}{dt}\hat{U}$。于是$\hat{U}\hat{p} = \hat{p}\hat{U} + [\hat{U}, \hat{p}] = \big(\hat{p}+m\frac{d\xi}{dt}\big)\hat{U}$。这样，我们就得到了一般形式的惯性势如下：

        \begin{equation}
            \hat{V}_{iner} := i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^\dagger = m \frac{d^2\xi}{d t^2}\hat{x}-\frac{d\xi}{dt}\hat{p}+\frac{1}{2}m\bigg(\frac{d\xi}{dt}\bigg)^2
        \end{equation}

@@

        绝热规范势$\hat{V}_{iner}$中的动量项$-\frac{d\xi}{dt}\hat{p}$则应当与Hamilton量中的动能项$\frac{\hat{p}^2}{2m}$进行配平方，得到$\frac{\big(\hat{p}-m\frac{d\xi}{dt}\big)^2}{2m}-\frac{1}{2}m\big(\frac{d\xi}{dt}\big)$。第一项也是符合经典物理图像的，它代表了在S'系中观测物体运动，其动量会有$-m\frac{d\xi}{dt}$的变化。第二项与$V_{iner}$中的$\frac{1}{2}m\big(\frac{d\xi}{dt}\big)^2$恰好相消。因此，S'系中的Schrodinger方程的形式为：

        \begin{equation}
            i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\ket{\Psi'} = \biggl(\frac{(\hat{p}-m\frac{d\xi}{dt})^2}{2m}+\hat{V}(x-\xi)-m\frac{d^2\xi}{dt^2}\hat{x}\biggr) \ket{\Psi'}
        \end{equation}

        特别地，我们可以考虑惯性系的boost变换$x\rightarrow x'=x+vt$，此时惯性势$\hat{V}_{iner}=v\hat{p}-\frac{1}{2}mv^2$，我们发现惯性势不含坐标算符$\hat{x}$，于是它所带来的惯性力等于0。这说明经典Newton运动方程在boost变换下具有不变性，从对称性的角度来看就是Newton方程满足Galileo对称性。此时S'参考系中的Hamilton量变为$\frac{\big(\hat{p}-m\frac{d\xi}{dt}\big)^2}{2m}$，说明Schrodinger方程也具有Galileo对称性。

        综上，一般来讲，绝热规范势可以分成两个部分，其动量项应当与Hamilton量中的动能项配平方，代表了参考系变换下动量的平移。绝热规范势中正比于$\hat{x}$的部分代表了参考系变换导致的惯性力做功，因此是真正的惯性势，如果量子力学中等效原理成立，那么这一项将与引力产生联系。

>>>>

        我们已经知道，一般参考系变换下的幺正算符为(\ref{U})或(\ref{U-Weyl}），我们接下来计算其惯性势。由公式(\label{U})，$\frac{\partial}{\partial t}\hat{U} = \big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d^2 \xi}{dt^2} \hat{x}\big)\hat{U} + \hat{U}\big(\frac{i}{\hbar}\frac{d\xi}{dt}\hat{p} - \frac{i}{\hbar}\frac{1}{2}m(\frac{d\xi}{dt})^2\big)$。由于惯性势的第二个因子$\hat{U}^\dagger$与$\hat{U}$相乘等于1，因此我们希望将$\hat{p}$与$\hat{U}$交换次序。根据对易关系$[\hat{x},\hat{p}]=i\hbar$，我们用归纳法不难知道$[\hat{x}^n,\hat{p}]=i\hbar n\hat{x}^{n-1}$，进而对于任意能够Taylor展开的算符函数$f(\hat{x},\hat{p})$, 都有$[\hat{f}, \hat{p}]=i\hbar\frac{\partial f}{\partial\hat{x}}$。所以$[\hat{U}, \hat{p}] = i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial\hat{x}} = i\hbar\big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d\xi}{dt}\big)\hat{U} = m\frac{d\xi}{dt}\hat{U}$。于是$\hat{U}\hat{p} = \hat{p}\hat{U} + [\hat{U}, \hat{p}] = \big(\hat{p}+m\frac{d\xi}{dt}\big)\hat{U}$。这样，我们就得到了一般形式的惯性势如下：

        \begin{equation}
            \hat{V}_{iner} := i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^\dagger = m \frac{d^2\xi}{d t^2}\hat{x}-\frac{d\xi}{dt}\hat{p}-\frac{1}{2}m\bigg(\frac{d\xi}{dt}\bigg)^2
        \end{equation}

@@

        另一方面，根据公式(\label{U})，可得

        \begin{equation}
            \hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger = e^{-\frac{i}{\hbar}m\frac{d\xi}{dt}\hat{x}}\frac{\hat{p}^2}{2m}e^{\frac{i}{\hbar}m\frac{d\xi}{dt}\hat{x}} + e^{\frac{i}{\hbar}\xi\hat{p}}\hat{V}(\hat{x})e^{-\frac{i}{\hbar}\xi\hat{p}}
        \end{equation}

        注意到对于数$\lambda$和任意算符$\hat{A},\hat{B}$，有公式

        \begin{equation}
            e^{\lambda\hat{A}}\hat{B}e^{-\lambda\hat{A}}=\hat{B}+\lambda[\hat{A},\hat{B}]+\frac{\lambda^2}{2!}[\hat{A},[\hat{A},\hat{B}]]+\frac{\lambda^3}{3!}[\hat{A},[\hat{A},[\hat{A},\hat{B}]]]+\cdots
        \end{equation}

        于是我们可以分别计算$\hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger$的两部分：

        \begin{equation}
            \begin{split}
                e^{\lambda\hat{x}}\hat{p}^2e^{-\lambda\hat{x}} &= \hat{p}^2+\lambda[\hat{x},\hat{p}^2]+\frac{\lambda^2}{2!}[\hat{x},[\hat{x},\hat{p}^2]] \\
                    &= \hat{p}^2+2i\hbar\lambda\hat{p}+\frac{1}{2!}2(i\hbar\lambda)^2 \\
            \end{split}
        \end{equation}

        将$\lambda=-\frac{i}{\hbar}m\frac{d\xi}{dt}$代入，可得

        \begin{equation}
            e^{-\frac{i}{\hbar}m\frac{d\xi}{dt}\hat{x}}\frac{\hat{p}^2}{2m}e^{\frac{i}{\hbar}m\frac{d\xi}{dt}\hat{x}} = \frac{\hat{p}^2}{2m}+\frac{d\xi}{dt}\hat{p}+\frac{1}{2}m(\frac{d\xi}{dt})^2
        \end{equation}

        后两项恰好与$\hat{V}_{iner}$的后两项相消，说明$\hat{V}_{iner}$中真正有物理效应的只有第一项$m\frac{d^2\xi}{d t^2}\hat{x}$，代表了惯性力。对于$\hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger$的第二部分，我们认为$\hat{V}(\hat{x})$可以Taylor展开，因此只需要考虑$\hat{x}^n$在$\hat{U}$作用下的变换即可:

        \begin{equation}
            \begin{split}
                e^{\lambda\hat{p}}\hat{x}^ne^{-\lambda\hat{p}} &= \hat{x}^n+\lambda[\hat{p},\hat{x}^n]+\frac{\lambda^2}{2!}[\hat{p},[\hat{p},\hat{x}^n]]+\frac{\lambda^3}{3!}[\hat{p},[\hat{p},[\hat{p},\hat{x}^n]]]+\cdots \\
                    &= \hat{x}^n+n\lambda(-i\hbar)\hat{x}^{n-1}+\frac{n(n-1)}{2!}\lambda^2(-i\hbar)^2\hat{x}^{n-2}+\frac{n(n-1)(n-2)}{3!}\lambda^3(-i\hbar)^3\hat{x}^{n-3}+\cdots+\lambda^n(-i\hbar)^n \\
                    &= [\hat{x}+(-i\hbar\lambda)]^n
            \end{split}
        \end{equation}

        将$\lambda=\frac{i}{\hbar}\xi$代入，可得$e^{\frac{i}{\hbar}\xi\hat{p}}\hat{x}^ne^{-\frac{i}{\hbar}\xi\hat{p}}=(\hat{x}+\xi)^n$，于是S'系观察到的势能为$\hat{U}\hat{V}(\hat{x})\hat{U}^\dagger=\hat{V}(\hat{x}+\xi)$。综上，S'系观察到的总Hamilton量是

        \begin{equation}
            \begin{split}
                \hat{H}'&= \hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger+i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^\dagger \\
                    &= \frac{\hat{p}^2}{2m}+\hat{V}(\hat{x}+\xi)+m\frac{d^2\xi}{d t^2}\hat{x}
            \end{split}
        \end{equation}

        因此，S'系中的Schrodinger方程的形式为：

        \begin{equation}
            i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\ket{\Psi'} = \biggl(\frac{\hat{p}^2}{2m}+\hat{V}(\hat{x}+\xi)+m\frac{d^2\xi}{d t^2}\hat{x}\biggr) \ket{\Psi'}
        \end{equation}

        特别地，我们可以考虑惯性系的boost变换$x\rightarrow x'=x+vt$，此时惯性势$\hat{V}_{iner}=v\hat{p}-\frac{1}{2}mv^2$，我们发现惯性势不含坐标算符$\hat{x}$，于是它所带来的惯性力等于0。这说明经典Newton运动方程在boost变换下具有不变性，从对称性的角度来看就是Newton方程满足Galileo对称性。此时S'参考系中的Hamilton量变为$\frac{\hat{p}^2}{2m}+\hat{V}(\hat{x}+vt)$，说明Schrodinger方程也具有Galileo对称性，只要外加势能V(x)具有平移对称性。

        综上，一般来讲，绝热规范势可以分成两个部分，与动量相关的两项应当与Hamilton量中的动能项相抵消，而正比于$\hat{x}$的部分代表了参考系变换导致的惯性力做功，因此是真正的惯性势，如果量子力学中等效原理成立，那么这一项将与引力产生联系。
